# C1基本语法  

## 程序结构  

让我们看一段简单的代码，可以输出单词 Hello World  

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
 
// main() 是程序开始执行的地方
 
int main()
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```  

接下来我们讲解一下上面这段程序：

- C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 \<iostream>。
- 下一行 using namespace std; 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
- 下一行 // main() 是程序开始执行的地方 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- 下一行 int main() 是主函数，程序从这里开始执行。
- 下一行 cout << "Hello World"; 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 下一行 return 0; 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。  

**注释1： 在 C++ 中 main 函数前面为什么要加上数据类型，比如： int void ?**

main 函数的返回值是返回给主调进程，使主调进程得知被调用程序的运行结果。

标准规范中规定 main 函数的返回值为 int，一般约定返回 0 值时代表程序运行无错误，其它值均为错误号，但该约定并非强制。

如果程序的运行结果不需要返回给主调进程，或程序开发人员确认该状态并不重要，比如所有出错信息均在程序中有明确提示的情况下，可以不写 main 函数的返回值。在一些检查不是很严格的编译器中，比如 VC, VS 等，void 类型的 main 是允许的。不过在一些检查严格的编译器下，比如 g++, 则要求 main 函数的返回值必须为 int 型。

所以在编程时，区分程序运行结果并以 int 型返回，是一个良好的编程习惯。  

**注释2： C 语言 int main() 和 int main(void) 的区别？**  

int main(void) 指的是此函数的参数为空，不能传入参数，如果你传入参数，就会出错。

int main() 表示可以传入参数。

```C++
// 这样是正确的
int main()
{
  if (0) main(42);
}

// 这样会出错
int main(void)
{
  if (0) main(42);
}
```

*在 C++ 中 int main() 和 int main(void) 是等效的*，但在 C 中让括号空着代表编译器对是否接受参数保持沉默。在 C 语言中 main() 省略返回类型也就相当说明返回类型为 int 型，不过这种用法在 C++ 中逐渐被淘汰。虽然 void main（）在很多系统都适用，但他毕竟不是标准的，所以应该避免这种用法, 应该使用这种 int main(void) 的写法比较妥当。

**注释3： 为什么要使用 using namespace std; ?**  

有些名字容易冲突，所以会使用命名空间的方式进行区分，具体来说就是加个前缀。比如 C++ 标准库里面定义了 vector 容器，你自己也写了个 vector 类，这样名字就冲突了。于是标准库里的名字都加上 std:: 的前缀，你必须用 std::vector 来引用。同理，你自己的类也可以加个自定义的前缀。

但是经常写全名会很繁琐，所以在没有冲突的情况下你可以偷懒，写一句 using namespace std;，接下去的代码就可以不用写前缀直接写 vector 了。

## 编译&执行C++程序  

接下来让我们看看如何把源代码保存在一个文件中，以及如何编译并运行它。下面是简单的步骤：

- 打开一个文本编辑器，添加上述代码。
- 保存文件为 hello.cpp。
- 打开命令提示符，进入到保存文件所在的目录。
- 键入 'g++ hello.cpp '，输入回车，编译代码。如果代码中没有错误，命令提示符会跳到下一行，并生成 a.out 可执行文件。
- 现在，键入 ' a.out' 来运行程序。
- 您可以看到屏幕上显示 ' Hello World '。  

**注释1:  如何为可执行文件指定名称?**  

g++ 编译命令默认输出的可执行文件名称为a.out, 但也可以使用-o为输出文件指定名称。  

`g++ hello.cpp -o hello`  编译hello.cpp源文件并输出可执行文件hello.exe  

**注释2： 如何处理中文字符问题?**  

-finput-charset、-fexec-charset分别可以指定源文件和可执行文件的编码格式  

g++默认源文件使用utf-8编码，若电脑默认编码格式为gbk  

`g++ hello.cpp -finput-charset=utf-8 -fexec-charset=gbk -o hello`或  

`g++ hello.cpp -fexec-charset=gbk -o hello`  
编译hello.cpp源文件并输出可执行文件hello.exe。若有中文字符，将不会发生乱码。  

## 分号&语句块  

在 C++ 中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

例如，下面是三个不同的语句：  

```C++
x = y;
y = y+1;
add(x, y);
```  

语句块是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句。例如  

```C++
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```  

C++ 不以行末作为结束符的标识，因此，您可以在一行上放置多个语句。例如：  

```C++
x = y;
y = y+1;
add(x, y);
```  

等同于

```C++
x = y; y = y+1; add(x, y);
```  

## C++中的空格  

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C++ 编译器会完全忽略它。

在 C++ 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：  

`int age;`  

在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：  

`fruit = apples + oranges;   // 获取水果的总数`  

fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。

## 标识符&关键字

**标识符**： 变量、符号常量、函数、数组、类型、文件、标签和其他各种用户定义的对象的名称。  

**关键字**： C++中预先使用的保留字，这些保留字不能作为常量名、变量名或其他标识符名称。  

**说明**：  

- 第一个字符必须是字母或下划线
- 后续字符可以是字母、数字或下划线
- 标识符的有效长度不超过247字符
- 标识符不能和关键字相同
- 标识符区分大小写
- 最好也不要和系统预定义标识符同名
- 标识符命名要做到“见名知义”
- 应该避免使用可能引起混淆的字母  

## 注释  

程序的注释是解释性语句，您可以在 C++ 代码中包含注释，这将提高源代码的可读性。所有的编程语言都允许某种形式的注释。

C++ 支持单行注释和多行注释。注释中的所有字符会被 C++ 编译器忽略。

C++ 注释一般有两种：  

- `//` - 一般用于单行注释。

- `/* ... */` - 一般用于多行注释。  

注释以 // 开始，直到行末为止  

## 文件名  

文件名依赖于操作系统使用的字符集，如果操作系统支持中文，则可以使用中文文件名。
